A ver si viene el otro.
Perfecto. Muy bien. Excelente. Muy bien. Sí. Bueno, entonces. ¿Cuál es su nombre? Muy bien. ¿Y cuántos años tiene usted?
81.
El 2 de enero.
Ah, bien. Felicidades.
Gracias.
Pues nosotros somos estudiantes y estamos haciendo. Queremos saber cómo. ¿Cómo era la vida aquí en Fania? Hace años atrás. Podría decirnos, por ejemplo.
¿35? Yo 40. Papá, le puedo decir por cantar. 30. Hasta 40, más o menos. No tenía mucha razón. Pero ya después ya empiezo a tener. Pues aquí fue cuando la guerra y. Es decir, que yo me crié en la posguerra y entonces las necesidades fueron tantas, tantas, tantas, que yo ahora, cuando veo al Tercer mundo, digo el tercer mundo lo hicimos nosotros porque no había nada. España, cuando la guerra del euro, cuando la guerra que está, que hubo de de todas las naciones. Entonces después a España no la quería nadie, no quería la única, el único que nos mandaba algo era Argentina. Eva Perón era la única. El único que mandaba. Nos mandaba bastante. Nos mandaba bastante comida y bastante nos ayudó bastante.
Entonces, lo que pasa con lo de siempre. Los grandes se cogían lo que servía y lo que no servía no.
Lo dábamos a.
Los pobres y teníamos que hacer.
Cola y teníamos. Me acuerdo yo de ir con mi madre. Entonces pasó hasta los años 75 o algo así. Se pasó a cerca de 80.
Se pasó mucha, mucha necesidad.
Se podía, se empezó a emigrar, empezó el trabajo, los hoteles y esto en el sur, por las Américas. Espera el otro señor.
¿Ah, sí, pero poquito o nunca que pase también, eh? Entonces lo que podemos hacer no se hace. Que el Señor se ponga aquí y que tú puedas venir acá, pero no la interrupción del año. Pero ya.
No importa. Estamos en familia. Bueno, en eso sí tenemos nosotros.
También los.
De aquí, los canarios que somos.
Que somos.
Humanitarios.
Sí, es verdad.
No, la verdad. Yo. A veces van por mi casa caminando extranjeros o lo que sea. O estoy por algún sitio, por Santa Cruz o por el sur o algo. Y me preguntan por algún sitio. Y me paro y les indico y les explico lo arreglado, lo que se les explico pues dónde van y lo tienen que ir.
Si me preguntan.
Sí. ¿Y cuál era el medio de subsistencia de Fausto?
Pues teníamos huerta. Entonces la plantábamos. Plantábamos papas, que era lo más aquí la comida, más estar la papa y plantábamos algo de verdura. Entonces después cogíamos, criamos animales, tenía que vivíamos de la leche de la cabra y luego de las gallinas. Había que venderlo. Si ponían algún huevo, había que venderlo porque no había luz eléctrica. Tampoco para comprar petróleo. Para eso, para alumbrar y comprar sal, para ponerle a la papa. Y cada vez que la gallina ponía los huevos los íbamos a vender para traer petróleo y sal.
¿Y qué animales tenían aquí? También había.
Animales. Venían camellos de de. De África. Venían camellos. ¿Y después? Porque aquí el medio de que tenía todo el sur hacia abajo, el medio que tenían para labrar la tierra eran los camellos. Iba a cargar la mercancía, los camellos para sacar la mercancía de la huerta y. Y prepararla. Y todo era camello. Y pues se llevaban las cabras. Lo cambiaban por cabras. Buenas. Hola. Hola. Buenas tardes.
Hola. Con muchísimo gusto. Puedes tomar asiento.
Hola. Buenos días.
Bueno.
Pues estamos contando a nosotros. Muchas gracias. ¿Nos vemos ahora? Sí. Sí.
Si necesitan algo, yo estoy aquí.
Perfecto. Muchísimas gracias por todo. Pues sí, por favor. Por eso estamos contando. Que nosotros estamos estudiando sobre cómo era la vida aquí en Bosnia en el pasado. Hace años. Entonces aquí nos estaba hablando sobre cómo. Qué se cultivaba aquí y qué animales había aquí en fases.
Animales, Animales, cabra, cabra. ¿Y alguno tenía alguna vaca también? Y yo soy burro.
Y burro, y a cargar y arar la huerta, porque había que labra la puerta para plantar, para cultivar yo tenía que estar y los burros o.
Mulos.
Y camellos. Y ya te digo, camello venía mucho de África y tenía los camellos para cargar.
El caballo.
Y el caballo. Algún caballo pocos había, pero también había algún caballo burro y mulo.
Y con las cabras, por ejemplo, que es lo que se hacía con las cabras.
Con las cabras, pues se hacía queso, entonces se hacía que eso lo hacía cada uno con su manada, lo hacía. No es como hoy que hoy están las granjas, que es donde llevan las leyes y eso, pero entonces lo hacíamos nosotros mismos, se hacía queso.
Y era eran las mujeres que hacía el queso.
Y hombres también, pero no había nada. Los ricos, por ejemplo. Fannie era casi todo de un rico que había en Arico. Todo era casi todo. Yo poco a poco teníamos en propiedad a los demás, porque todo era de los ricos y normal. Entonces después estaba de medianero con ellos, plantando y cogiendo.
De medianero.
Como de clavos.
Si era como clavos, porque estaban de.
La cumbre.
Y después y tenían un encargado con un caballo, y estaba todo el día vigilando. Si se cogía mucho y se cogía poco.
No te dejaban y estaban.
Siempre vigilando, y entonces después pues lo poquito que nos quedaba, lo poquito era muy poquito, muy poquito, ya te digo. Yo le digo a ellos que nosotros vivimos el tercer mundo que se está viendo hoy.
Y es verdad, teníamos que ir a rebuscar, a.
Rebuscar las papas que sale, que se.
Quedaban.
De vuelta para poder.
Depósito y del trabajo después se encontraba el guarda. No decía que estabas cogiendo las.
Malas, sino las buenas y después te hacía venir a tu padre al juzgado. Había una cosa con la política. Después también quedó muchas cosas, muchas redecillas con la política y ya batallaron mucho al que no era mi padre, por ejemplo, que era republicano. A mi padre lo batallaron mucho, mucho. A los que eran del otro partido, entonces los tenían todo el día atropellados. Luego los de la derecha, los así no sé cómo sería.
Tu padre y tu.
Mi padre. Mi padre haciendo carbón en la cumbre y yo con siete años iba, iba con él y montaba montado a la leña y yo se la iba llevando por donde hacíamos, hacíamos nosotros le decíamos los cachimbo que. La hortera hortera.
Sí que va a ser carbón, pero va a ser el carbón. Va a ser el carbón. Sí.
Disculpe que no olvidamos preguntar por su nombre y su edad. Y cuando tiene.
23 años.
Era más nuevo que yo.
Más o menos por ahí y aquí.
Entonces como porque en la península solía matar el cochino para hacer las salchichas aquí, entonces.
Aquí, aquí eso se llama que hacíamos la morcilla, señalábamos el cochino y matábamos al cochino, los alabamos y se comía fresca la que se comía y se guardaba alguna manteca y además se exhalaba porque eso, porque eso era un potaje o escardar el gofio, porque aquí lo más que vivíamos de las papas y el gofio y cargábamos el gofio.
Y le poníamos, por ejemplo, si hacíamos.
Un potaje con papas y un trozo calabaza y unas coles.
Y le poníamos un trozo de carne y después de caldo, gofio para comer y caldito. De aquel había muy ya te digo que pasábamos necesidad, necesidad, necesidad.
No tenía nada.
Pero era todo lo que cultivábamos.
Yo le digo que la única que mandaba era Eva de Perón, de Argentina, la única que negociaba, con el que ayudó a España en esa época. Y venía la ración. Pero es que venía y la.
Gente grande se cogía lo que servía y nosotros nos dábamos lo que nos servían. Un queso ya toma un millo podrido con la parte de dentro, todo podrido, los quesos o manidos, la leche en polvo la hacías y era una nata por arriba que parecía aceite. ¿No te acuerdas, eh?
Yo sí me acuerdo de las raciones.
Entonces después hubo racionamiento también.
Entonces nos daban la cartilla. Una cartilla para las raciones, porque la comida era toda racionada.
Y según tenías de.
Familia, una 4.ª, seis según.
Tenía de familia, te daban de cantidades. Por ejemplo, te daban tal vez si tenía. Mi madre tenía nueve hijos y mi madre y mi padre éramos 11, pues nos daban tal vez para 15 días a medio litro de aceite y el aceite no estaba ni refinado ni nada, parecía gasoil en aceite, toda cuajada. Cuajada que malísima. Nos pasamos mucho, mucho. Ahora hablan de tanta depuración y de tanta cosa, digo. ¿Y mira que uno comió basura, eh?
El aceite venía en bidones o grande y después tenían eso que.
Pasa acá.
Lo marcaban y marcaba 1/4 a medio litro, un litro en eso que tenían, dándole, dándole aire así. Y mi madre iba a buscar las raciones de aquí. Alborotaban caminando por la cumbre conmigo en clase. Así que se pasaron mucho trabajo.
Y bueno, nosotros como venimos de fuera no sabemos muy bien que es el gofio, nos podría decir.
Como por ejemplo el trigo o tomillo se tuesta y en vez de hacer harina hacemos gofio, el millo y el trigo se tuesta y después se mueve como si fuera harina. Y eso es el gofio. Vete, vete y dile que te den gofio y lo llevo para tu pueblo. Te recuerdo de Tenerife, mi fragua y yo Crudo el Molía. Teníamos un molino de estos de piedra y lo molía a la mano. El millo crudo lo molían así para que saliera molido y después hacíamos un bollo. Pa comer había que comer de lo que saliera.
Todavía tengo un par de piedras.
Yo también tengo. También tenemos arriba la finca.
Mi hijo ha ido recuperando todo.
Y tiene esas cocinillas de antigua. Tiene el arado, tiene.
El molino y quiere cosas así. Las ha ido conservando y se pasó necesidad.
Mucha, mucha, mucha.
¿Y por ejemplo, para en el invierno, cuando hacía frío, cómo se calentaba aquí en los hogares?
Pues cerrando la puerta.
Y poniendo alguna manta si tenía muy saco. Y enrollar y acurrucarnos todos ahí, ahí no de lo que éramos nueve, por ejemplo, los seis, los cinco más pequeños. No tenía mi madre un colchón ahí y ahí nos ha costado a todos en ese colchón y nos tapaba con una manta. ¿Y lo demás saco que mi padre hoy en día cuando me venía de Las Palmas, te acuerdas? Alguno que venía de La Palma lo vendía mi padre y se saca grandes. Quedaba mi madre en la labor y nos servían de manta.
Y en su lugar también así.
Sí, bueno, lo mismo era entonces, no había. Las camas no eran como hoy, tampoco la cama se llenaba, se hacía un colchón con tela y después lo llenábamos de Pinocho.
O de Millo a la faena, la camisa del.
Niño. Y ahí dormíamos.
Y para lavar la ropa. ¿Dónde? ¿Cómo?
¿Cómo lavaba la ropa? ¿En la piedras?
Pues la piedra de lavar se iba. Que había se iba donde había agua, porque agua no había tampoco potable en las casas. Entonces, por ejemplo, nosotros que digamos, vayamos por allá del pueblo, había una charca grande, así que venía el agua de una fuente y estaba que ya te acuerdas del fuerte, que el que estaba antes de llegar al túnel estaba siempre llenito de agua. Clarita, clarita. Y había una gente que vivió ahí, rica. Había una piedras de lavar que se decían y entonces me mandaba mi madre con 12 años me mandaba mi madre un saco de ropa y un hermano más pequeño que yo a cargarme el agua. Y ahí lavaba y un pedazo de jabón, solo un trocito de jabón que parecía cemento, que para que empezaba y parecía cemento. Y ahí lavábamos la ropa y todavía tenían lavadero.
Ahí pueblo, que tenían lavadero.
Y que corría el agua y había lavaderos. En los fondos de los.
Barrancos vivía que vivían. La brotaba en agua mansa cuando era nueva, porque a mí me traen chiquitito por aquí. Y entonces allí, a la otra casa, había un lavadero grande y entonces ahí se juntaban mejor 20 o 30 mujeres juntas lavando ahí porque venía venía el agua en un canal.
Donde corría el agua.
Se lavaban ahí también.
Y en la capital, en Santa Cruz también. Todavía están los lavaderos donde iba la gente a lavar antiguamente. Se dedicaba a comprar y a vender. Y mi padre entonces era estraperlo porque había que si conseguían algo, por ejemplo, una como mi madre le llevaba a la gente del ejército pollo, huevo o le llevaba queso, cosas, por ejemplo los pollos, los pichones. Para los niños que tenían enfermos y anemia le decían a mi madre si me encuentran los pollitos que tengo, el niño malo. Mi madre le llevaba pichones o pollitos y entonces a ella le pagaban después con azúcar o con arroz o con algo. Entonces mi madre, eso que ella le daba, venía y café, que conseguía el estraperlo y entonces venía y lo vendía en los pueblos. Mi madre vendía por ahí, mi padre al estraperlo, me acuerdo.
¿Y de qué trabajaba usted?
Trabajaba en la construcción. Trabajé. ¿Y en la galería? En la galería donde más trabajé. Bueno, donde más trabajar. Trabajé en el campo y en la galería. La galería Estuve 22 años. Eso es debajo tierra donde se saca la galería.
Y cómo es ese trabajo.
¿En las galerías? ¿O, por ejemplo, las minas? Igual que las minas. A sacar agua.
Sí, lo que pasa es que. No, no, no es.
¿Suelo hacer pan ya no, Por ejemplo, dónde hay un rico que mira o esto lo pinta gente que mira por donde puede haber agua? Entonces coge y se hace un agujero hasta que se encuentra, encuentran el agua y ahí murió mucha gente porque daban barrenos, después no explotaban, después iban lo lo que le parecía ver y pues le daba al barreno y mataba y entonces salían gases porque debajo la tierra y gases por el Teide y porque hay gases. Y entonces de ahí moría mucha gente por los gases y por los barrenos.
Me acuerdo yo cuando vivía allá de ver venir de ahí.
De la galería de familia, de venir a hacer.
Un camastro con unos troncos de pino y ver los heridos y moribundos allí que los venían a buscar en un camión para llevarlo a la Santa Cruz. Los heridos de la galería.
Estoy muy caliente porque era un mecha y hoy es un eléctrico. ¿No? Bueno, hay poco. Pocas son las que están trabajando, pero. Pero después de la media, vino eléctrico. Y yo también trabajé mucho con pega eléctrica y entonces ya eso no tenía tanto peligro sino entrar bien al frente, porque a lo mejor se podía quedar algún cartucho o algo y. Y podía matar a uno porque al perforar otra vez, si se tropieza con un cartucho, apenitas se mataba un.
Y para que también se sepan. ¿Y cómo? ¿Cómo era la era comunal? Cada casita tenía su.
Propio novio, a quien por ejemplo, había un panadero. Y entonces habían dos. Y entonces tú llevaba, por ejemplo, leche o huevo, y entonces no se hacía pan, sino lo hacían algún algún día para venderlo a los ricos. Pero los pobres comíamos pan por Navidad y por las fiestas patronales nos comíamos la ración.
El pan también era racionado.
Era racionado el que lo podía comprar. Ya por último, si compraba alguno, pero cada uno.
A buscar lo que.
Llevábamos. Yo me acuerdo de traerle.
Los huevos, la leche para que nos hiciera pan de leche.
Y después venir a buscar para fiestas, ya te digo, para las fiestas patronales o navidad.
Porque no se podía comer todos los días, sino que caldito y gofio.
Y entonces el pescado aquí tampoco se consumía mucho pescado.
Si pescado se iba a pescar, entonces.
Ya había más pesca que ahora iba mi hermano y pescaba y mi madre a lavar los pescados y pescados y más o menos y pescados si más o menos.
Había y.
Venían de la era de.
Venían las pecadoras.
Ahí abajo, venían, caminaban.
Y de.
Ahí arriba al pueblo con la cesta llena de pescado. Y después mucha gente lo cambiaba por papá, le daban el pescado, es decir, venían a cargar para arriba y otra vez carga para abajo, para, para familia.
Se usaba mucho el trueque. Como no había dinero, se usaba mucho el trueque. Tú me das y yo te doy más, diría yo. La señora dice que pasó, que la profesora dice el trueque y eso que es el trueque. Y como antes no había moneda y se cambiaban las cosas antiguamente y eso estaba ahí.
Cambiada como la venía de venir de de, de la brotaba de todo eso, venían a buscar papas aquí hay aquí, mira por aquí para arriba y venían a buscar las papas y ellos también traían algunas semillas y cambiaban las semillas, unos cambiaban.
Y aquí se pasaba mucho. Hijo, hijo, hijo de la higuera, se pasaba mucho higo aquí en el sur, entonces teníamos muchos hijos pasados y entonces venían en el tiempo de la castaña, venían y nos traían castañas, nosotros le dábamos higos pasados.
Claro que ustedes lo digo.
Que se lo digo porque siempre han sido los del norte más.
Al sur. Cargan más.
Que han perdido la manía de sacar las castañas que yo.
Calculo en el saco, llenando un saco.
De higos por un saco castañas, dice Cal, que cal, que las castañas que yo calculo, sigo. Y claro, la castaña cuanto más le daba, más salían pa arriba. Y lo siempre y siempre estaba la historia, eso que los del norte siempre han sido más listos y han engañado a los del sur.
Y hay muchas diferencias. ¿Entonces piensa usted entre el norte y el sur?
No, qué va, qué va que va. El sur tiene más vida que el norte, el norte está más pa todo, está más como empezaron por ahí.
Los hoteles, por el Puerto, La Cruz, el norte.
Tiene, ha tenido más fama, digamos, pero el sur está más conservado y está mejor y tiene mejores.
Hoteles, porque antiguamente aquello era de cuatro ricos, nada más. Un par de ricos. Eso tenían todo desde abajo del puerto, la grúa arriba, el monte. Eso era todo ello de los cuatro ricos. Y ahí no había nada más que medianero. Y las casas eran pa. Antiguamente no era, no eran casas de ellas como estas hoy, sino de pagar.
Rico. Vivían en chalé, pero lo pedían nervioso. Vivían en esto de con unas paredes y después unos techos de parte de la paja, de los trigos, de la vena o de los techos de la casa. Y entonces sí nevaba porque caía nieve. Ahora año también cayó, pero otra vez se caía nieve hasta más abajo, hasta las casas y frío.
Entonces no había. No había carretera. ¿Cómo hacía la gente para bajar a la playa? ¿Cuánto tiempo se tardaban?
Alguna vez de algún burro y caminando.
O caminando se caminaba mucho, se caminaba.
Mucho caminando, pero no habían coches.
No había porque no había carretera.
¿Algún coche? ¿Casualidad? Pocos. Cuando uno era pequeño había poco coche.
Y los camellos los traían de.
África, los traían, los cambiaban por cabras si.
Venían por manada.
De aquí yo me acuerdo.
Yo me acuerdo de chiquita.
Mi hermana y yo que vivimos en Faunia, pero después de tal túnel y tal escoba al que ella pertenecía. Entonces nos mandaba a mi madre a moler el gofio, teníamos que comprar el trigo, dormir yo total, en la casa con leña, a hacer la hoguera y poner ahí lo que se llamaba tostar el trigo o tomillo total. Entonces mi madre lo ponía en el talego. Dice Vayan a moler allá la escoba a la casa de uno que tenía un molino de gofio e ir a moler y después no se esté, porque no va nadie a ir a buscar ustedes cuando el si no les van a moler temprano, se marchan. Pero mi hermana y yo, con tal de no perder mañana la escuela, porque si no teníamos que perder la escuela para volver a buscar el gofio. No esperábamos, pues esperábamos que se nos hacía de noche, pues veníamos por ahí para acá de noche, llorando. Mi hermana y yo no iban a encontrarnos. Cuando llegamos debajo del túnel nos encontramos como los camellos son tan callados con una plaga de camellos, vamos a gritar Mi hermano y yo. Los moros nos hablábamos, pero el otro no lo entendía y de a poco yo ya había. Entonces había fielato en cada municipio había un fielato para controlar lo que tuvo, porque no nos dejaron hasta Hacienda y entonces estaban los fielato.
Porque es un fielato.
Un fielato era que tú, por ejemplo, había que pagar, tenías que pagar por todo lo que llevaras tu y entonces todo por todo lo que tú llevaras de mercancía a vender en otros sitios tenías que pagar. En ese fielato, si llevaba dos conejos tenía que pagar media peseta o una peseta. Qué se yo si llevaba un saco de papas para venderlo en otro sitio tenías que pagar por todo lo que tu pasaras por ese fielato había que pagar. Y entonces cogió y y estaba hacia la tierra. Y por la parte del túnel que está ahí la casa del hojalatero. Y entonces cogió y fuimos mi hermana y yo. Después vino el pobre con un farolito que tenía hasta que lo trajo pa arriba. De él pasamos el y el barranco para allá caminando.
Pero era de goma.
Y mi madre de cuando Dios nos pegó, mi madre nos pegó encima porque no, no, no lo dimos, no hicimos lo que nos dijo.
Ya que había otro más allá.
Había otro.
Ahí entre el.
Municipio de Arico y otro había.
Tradición de la división de Arico, porque está casi en la.
Línea de un pueblo a otro. No podía pasar nada sin pagar.
No había que pagar.
Y entonces había una maravilla. También había, como era el cantar que había. ¿Entonces, dice al pasar por el fielato, cómo era pasar por el fielato? Yo sí me acuerdo, dice al pasar por el fielato. A. ¿Y que decía? Dice por aquí no pasa usted si no me enseña el conejo. Porque como la gente escondía todo y era un cantar que le sacaron después y era bonito, pero yo no me acuerdo.
Si me llevaban con él.
Conejo llevaba cuánto por todo había que pagar, ya te digo, era una hacienda del estilo de antes, pero una hacienda.
Y me imagino que nadie, nadie quería al fielato.
No lo.
Quería, ahí podían y.
Tenían que pagar. Y antes, aparte de fielato, los ayuntamientos también cobraban.
Si.
Cobraban por un perro, por.
Un por un.
Burro, por la boca.
Por una gallina.
Por él, por las cabras.
Cobraban por todo, por una máquina de coser. Si todavía te dedicabas a coser algo por la calle, por una bestia, te cobraban por todo lo los municipios y los ayuntamientos.
Entonces un perrito en una casa tenía que pagar y una cabra había que pagar también.
Por todo lo que tenía. Había que pagar una bestia. No había perro porque no teníamos que hacer perro.
Y entonces el vino aquí. Lo sé porque nosotros estuvimos ayer en el norte y allá se producía el vino. Y aquí.
Vino. Sí, lo he visto yo siempre.
Vino, vino, vino. Sí, Se ha cosechado aquí toda la vida. Y ya te digo, vino y pasado las papas siempre se de cosa que te diera la tierra te produce la tierra.
Se va.
La cebada con todo eso, las lentejas, todo eso lo plantábamos. Entonces estaba plantado. Tú ves ahora que no está nada plantado, pero entonces estaba plantado en la cumbre donde había un rinconcito, allí se plantaba ahí garbanzo, garbanzo, todo, todo, todo lo que teníamos que.
Plantamos nosotros del.
Campo, todo lo teníamos que plantar nosotros, todo para comer al que se le daba y al que no, pues sí, No llovía.
¿Y aquí no, pero qué? No había destilería para hacer el vino, no había donde hacer el para la vendimia, para trabajar.
Cada uno.
Tenía su lagar, su lagar en un lagar.
No tenía.
Es un lagar que tenía, como decir una.
Tranquilla de cemento. Se le hacía un.
Adorno por un lado y era tan chiquita para recogerlo y ahí se pisaba, se ponía la uva toda.
Y se solo.
Se lo pedía.
A1a otro que no tenía.
Y eso era tarea de hombres y mujeres o era.
La pa coge las uvas y va a ser el mosto, no va el mosto lo hacía los hombres porque dice que las mujeres sí se metían en el lagar, pues no valían. Eso lo decía toda la vida.
Es verdad.
Ese dicho, ese dicho estaba así.
Y bueno, que estamos hablando de dichos. Hay leyendas aquí sobre de Fania, sobre cosas que pasaron en el pasado, no sé, sobre el Guanches, cómo se llamaban.
Los Juancho, Juancho.
No hay historias ahí.
Sobre si aquí hay un cementerio de Guanche. Está bonito porque hay un cementerio de guanches que se lo encontraron y entonces empezaron a saquearlo y no sé si fueron los.
Ingleses o quién fueron que.
Trajeron ahora la momia para aquí.
A Tenerife es.
Un cementerio de guanches.
Que ahí la cueva de.
Barranco de la mil.
Y el barranco.
Era la momia. No sé qué, pero eso lo saquearon.
No, no, no, no, eso.
Resulta que hay una historia. Tú no has leído el libro.
Pero no hay nada.
Ya hay un libro que escribió este de Güímar, el alcalde de Güímar. Resulta que había un cementerio, encontraron un cementerio de momia y lo saquearon y se llevaron una. Una o dos fueron no sé cuántas para ir a la tierra. No sé para dónde llevaron la momia, que ahora la trajeron otra vez para aquí y tienen llevaron más. Entonces cogió uno. No, no, una gente que vio el saqueo y no estaba de acuerdo. Estaba saqueando eso. Y entonces cogió unos barrenos y los disparó y sepultó toda la cueva. Toda donde estaba el cementerio. Lo sepultó con unos barreno. Cayeron los ricos y sepultó toda la entrada. Y entonces ahora él sabe dónde estaba el hombre que lo hizo. Lo sabe. Y entonces tenía que. Tiene que dejarle el secreto a otro antes de morir, tiene que darle en secreto a otro donde está el cementerio y así sucesivamente. Y está así, pero no se sabe dónde está. ¿Sabe de esa persona sola y está en el libro este que escribió este cómo se llama de tirar el alcalde este?
No sabía yo la cueva que está aquí más allá, y.
Ésta que está aquí por el túnel pacá, esa que está ahí, que siempre han estado ahí y se han metido y todo. Sí, sí, sí, pues ahí había un cementerio, está el cementerio de aquí, pero yo no me acuerdo y yo no sé dónde está. Es que no te digo que no se.
Sabe, que.
A ver que han escarbado porque no estabas.
¿No te acuerdas ahora?
Días que trajeron esa momia de ahí. De dónde fue niña la tierra se la.
Llevaron el País.
Varias, varias.
Momias que no la quieren traer toda porque dicen que se estropean y trajeron esta muy en una urna, la trajeron muy conservada y llegó conservada aquí a Santa Cruz y no quieren. Entonces cogió como había que estaban saqueando. Era un cementerio de guanches que había ahí y la estaban saqueando y el guanche lo sacaron y estaba íntegro. Está ahí, lo trajeron ahora para aquí, para Tenerife.
Porque vas a buscar, nunca había.
Si vas al museo lo verás porque hace poco que lo trajeron. Pregunta por el último guanche que trajeron y de donde lo trajeron, que yo no me acuerdo, pues de a poco esta gente era esta gente que trabajaba en galerías y trabajaba y veía esta gente de antes estilo guanche también Pocoyó, y tiró unos barrenos y sepultó toda la cueva, cayeron todos esos riscos así y sepultó toda la cueva. ¿Entonces la han buscado, la han buscado y han preguntado dónde está?
Y se han caminado todo y no encuentran la cueva ahora, ahora ya no encuentra la.
Cueva y sabe, y van dejando.
De uno de.
Uno a otro donde está la cueva. Pero el. No pueden decir dónde está uno a otro si lo saben, nada más una persona.
Y el último que lo sabía que era Balladares. Y vaya que también está en el libro. Este se lo dediqué a otra persona, pero no saben.
A quién tampoco. Pero Valladares fue el mejor.
¿Será muy tarde en Badajoz?
No, no, el cementerio está en el barranco, porque el barranco es que está el cementerio y luego a cada rato. Bueno, y luego.
Será la cueva esa. Yo no.
Sé, no está en una cueva. No, no se sabe. No te digo que no se sabe, porque aquí cayeron todo eso rico encima la sepultaron.
Porque ella es bajita. Eso tiene que pasar arrastrándose.
Sí, pero por.
Dentro es alta.
Pero esta fue que la sepultaron. Está fue que la sepultaron. Está sepultada por los riscos que cayeron.
Pero no hay nada. Y no hay nada porque.
No hay nada.
La llaman la Cueva de las Mil y tantas momias. No, pero eso es. Lo saquearon. Hay muchos siglos. A lo mejor dos o tres siglos, que esas momias estaban. Pero entonces se las llevaron, La saquearon todo. Bueno, ya estaban dentro de la cueva.
Y busca el libro es y compralo.
Que lo escribió este. ¿Como se llama?
¿Será otra cueva?
¿Tal vez? Sí, ya te digo. Y además está el secreto y viene en el guía de esto del mapa de Tenerife. En la guía tienes la cueva, está la otra que está ahí, que él dice está ahí. También está la.
Cueva de los guanches.
Y también hay aquí también hay hornos hebreos. Todavía quedan algunos que venían de Portugal para, para la resina. Yo pude haberlo traído, le había dicho así, sabía que ya sabía que se hablaba de eso. Aquí yo lo tengo, tengo un clavo que es el horno. Bueno, pero yo lo prueba, es así. El horno es un horno más grande. Encima no lo hacían como algo pendiente, No, eso era para sacar. Cortaban los pinos, sacaban la tierra para los barcos, porque antiguamente los barcos eran de madera y no había pinos que te podían dar la brea. No le decimos resina o le decimos brea. Era aquí en la isla y entonces eso es un horno aquí que es grande y huele, y después debajo tiene una tarjeta y aquí hay otro. Y después donde hacían los bloques de de brea para los barcos, entonces aquí ponían la leña, la los pinos, no la tea y eso pegaba más a la resina, le daban fuego, pegaba a la resina para quitar el depósito para otro y después allí le daban fuego también. Aquel donde volvía a caer la resina sería para refinar más. Se ven los hornos así. Y después hacía otra tarea, que era donde hacían los bloques y ya salía allá. Y después los va alguien con camellos para palmar y con bestias, o a.
La Brea era para darle a las.
Maderas por mil mil en 1600.
La brea era para darle alas a la madera para conservarla y que flotaran los barcos y que. Y que no se conservara.
¿Todos los barcos que tenían salideros pues calentaban eso, eso al calentarlo se derrite y entonces se la daban porque? Porque eso queda como una piedra. Igual que esto.
Por ejemplo, todavía no sé si tú la habrás visto. Las botas estas que son para poner el vino, que son de piel para dentro. ¿Se le pone brea para conservar el vino, no? Sí, sí, sí tendrán, porque en mi casa siempre han traído botas de esas de regalo y cuando se van poniendo vieja sale la brea. Y cuando Cristóbal Colón salió a descubrir las Américas, se le rompieron unos timones y él vino a reponerlos aquí a Tenerife. Pero estaba el Teide en erupción y no pudo entrar. Y después se fue para La Gomera y de La Gomera se fue para Las Palmas porque estaba alterado cuando el Teide estaba en erupción. En eso está la historia. Yo me lo sé todo.
¿Los barcos? Claro, los barcos. Todos compraban la brea. Es a los barcos grandes. No compraban la brea.
Y el pino canario porque.
Tenía algún salinero. Tenían que tenerla para poderlo tapar.
Y el pino canario.
Miraba el monte. Llegaba hasta.
Aquí. Así le valía el monte.
El monte lo quemaron todo.
Así que sacando la madera, porque era muy importante la madera canaria al pino canario era muy importante y lo fueron cortando, porque allá hay un camino por El Escorial.
Que se llama La Rastra. Oro porque era por donde arrastraba para ir a los barcos, la madera y se llama la rastra.
Pero no hay madera.
También Sí, sí, la madera. La madera se llama la rastra.
De la vereda llevan la madera. Bueno, ahí mismo, donde yo vivo, en la zarza que más arriba había un aserradero. Lo que pasa que después se cayó y mató animales. Cuando se cayó eso hay como cuatro siglos o por ahí tres o cuatro o cinco. Según la historia. Y se cayó el aserradero. Allí hay una fuente y hay un tornado grande. Y se puede cortado allí mismo. Estaba todo lleno. Vino. Y los maderos la embarcan por el Roque.
Si, ahí estaba el embarcadero, no Roque, ahí estaba el embarcadero. Y mi madre cuando era chiquitita, que yo soy, es la edición de Caladora, tradición de una artesanía que hay aquí en Canarias. Y mi madre me decía siempre que se acordaba de ir cuando estaba el mar.
Bueno, venía los.
Veleros de Las Palmas y traía la semilla de las papas, tres semillas de garbanzo y traían.
Abono.
Y después iba mi madre, mi abuela y mi tía, que eran más grandes, calaba colcha y calaba. Y iba mi abuelo con un burro que tenía, iba a Los Roques.
Cuando venían los veleros, que estaba bueno el mar bueno iba a Los.
Roques, venían los de Las Palmas, se traían semillas, ellos le abono y.
Ellos le vendía, le daban por una colcha que calaba mi tía y mi madre y mi hermana y mi abuela le daban.
Cinco pesetas.
Y después de cinco pesetas la compraban en semilla y abono, porque ahí venían los veleros a Los Roques.
Sí, cuando venían con el contrabando.
Y después, cuando el contrabando. Me acuerdo cuando el estraperlo que venían ahí, que los agarraban. Y cuando estaban las cosas que pesaban.
Yo también me acuerdo. Y los el camión que tenía.
Los camioneros.
El camión que tenía el padre. No traigo mercancía. Va arriba de abajo de.
Donde trabajo, por lo que si me trabo por ahí, el trabajo es ahí. Estaba acechando como los piratas cuando llegaban los barcos esos. ¿Los camioneros se llamaban, verdad? Venían los barcos, se quedaban en altamar y con unos barcos pequeñitos traían la mercancía hasta la tierra. Ya se hace embarcadero y después ahí la repartían y traían cosas que estaba contrabando, que no había aquí a la venta.
Que no había que comer y no.
Había de ahí traían de todo, lo vendía como le daba la gana.
¿Y quién era el patrono de la fiesta?
Joaquín. San Joaquín.
Que es el único que tiene fundamento en el pueblo, es Diego. El señor mayor dice El único que tiene fundamento.
En este pueblo es San Joaquín, el pobre, y no dice nada. No es si el de toda la vida.
Y cuando son las fiestas.
Fueron.
A él. El 26 de julio es el día de Santa Ana y San Joaquín, que son los abuelos de Cristo, y se celebra el día de los abuelos y.
De los matrimonios y.
Después de la fiesta lo hacen a mediados de agosto.
Agosto.
¿Y cómo se celebra? ¿Cómo es la celebra como era antes la celebración?
Pues antes era más o menos un baile, antes antiguo.
Me acuerdo yo cuando era muchacha, un día de fiesta y la procesión y hasta ahí la misa. La misa a las 12 y baile, verbena.
A las 12 del día.
Había era la misa. Cuando terminó, a continuación de la de la misa había una verbena y después, por la tarde.
Empezaba a las cinco, a las seis o a las cuatro o las cinco. Empezaba la verbena. Otra vez lucha canaria, los fuegos y verbena de pata, la amanecida. Y mi madre siempre ponía Ventorrillo y mi padre ahí había ponían Ventorrillo.
Que es un ventorrillo.
Un ventorrillo es donde se vende bebida y bebidas, comida y se ponía ventorrillo, mi madre, mi padre, ahí.
Esos son todos.
Y yo me acuerdo de no sé si serías tú, si uno de tus hermanos, de que tu padre lo subía yo también ya me lo subía en el mostrador y cantaba que daba gusto. Yo creo que fue el que se murió.
Sí, sí.
Sería uno chiquitito. Con siete años cantaba la la Isa y la folia del muy gallito, que parecía un pájaro canario. Lo chiquitito lo subía tu padre. Bueno, tú ves que habían parranda, iba a las parrandas a tocar a los Ventorrillo y tu padre agarrao que tu padre también cantaba bien.
Tenía yo mucha.
Y después lo subía sobre el mostrador, pequeñito. Mira tú. Y él, muy gallito, cantaba que parecía un fonógrafo.
Vivíamos allá. Allí, al lado de Brummel.
Ah, sí, Sí, sí, sí, Allí.
Tenían una cantina.
Él tenía una cantina.
Y todos vamos a tu hogar y a cantar.
Tu padre era una persona buena.
Y los bailes, por ejemplo, cuando un chico le gustaba. Una chica. ¿Cómo era el cortejo antes?
Pues la invitaba a bailar.
Claro. La invitaba a bailar y de ahí se le iba declarando. Si la chica le gustaba, pues seguían, pero si no.
Le gustaban, seguían.
Cuando mi marido me enamoro ya tenía una novia y lo dejó o la dejó él. Yo que sé. Yo he tenido dos y él había venido de Venezuela y después me fue, me sacó a bailar y bailó. Fue un primo mío y estaba bailando con una chica que se usaba bailar la chica y después ir a partir pareja y después vino la pareja, el otro chico bailó con y mi marido bailó conmigo y después volvió a salir y volvió a sacarme a bailar. Volvió a bailar y después empezó a decir a declararse. ¿Digo, le pasó más tarde le digo Oye, qué te crees tú? Pasó gran así, yo tarde y después siempre acabé casándome con él. Pero entonces sí se bailaban y se enamoraban y se declaraban. Y otro pues por papelito. Los que no iban a los bailes por papelito.
Como se decía, se dejaba donde se dejaba el papelito.
Se los mandaba con una hermana o con una amiga o algo así. Para declarar.
Se hacía una carta.
¿Y para pedir la mano como cómo era?
Pues hablabas con tu padre, hablaba yo, hablaba con mi amiga.
Y que pedirle permiso.
Para hablar con la novia, también para salir con ella y acompañarla, tenía que ir a hablar con el padre.
Entonces ahí van las madres a los bailes y van con ella y con la chica. Hasta ahí lo mismo, lo mismo que salía hasta que entraba.
Si antes, por ejemplo, no tuvo la soltura de.
Ahora, que va, antes no tenían más controlado que mi madre. No llevaba al baile y se sentaba en la orilla al baile y teníamos que bailaba como una viejita al lado de mi madre, otra vez allí como de grande, y alguno que le tenía miedo a la vieja le ponía.
Dice.
Te quería sacar a bailar, pero cualquiera te saca que estaba al lado de tu madre.
Y aquí en la fiesta grande eran a quien se tenía. Había otro pueblo donde se.
Quejaban está el pueblo y después están los barrios que hace buena.
Fiesta.
También hacen buenas fiestas en los barrios y la gente. Ahora mismo en el mes que entra está una fiesta y la alta una romería. Y es preciosa, preciosa. Es una fiesta muy, muy de mucha hermandad. Es una fiesta que muy la gente muy unida va a todo el mundo y viene las carrozas y todo el día en romerías y todo. Y eso es muy bonito, muy bonito.
Sí, comida.
Y comidas ahí a discreción. Y es bonito, bonito, bonito. Y después una hermana, un hermanamiento que hay que que te deja. Bueno.
Sí, ahí se hacen las artes, se hacen tres o.
Cuatro y después está la del Carmen en la Zarza, zarza está la barca de.
María Auxiliadora.
Después está la sombreada María Auxiliadora y la Sombreada.
Otra, otra que hacen los cazadores arriba en el Pinar.
De Santa Lucía y San.
Pancracio. Después de ahí, la Cruz del Roque, que celebra el Día de la.
Cruz pertenece a Rico.
Pues ahí la Cruz Roja celebra el Día de la Cruz, el día el día 3 de.
Mayo, no menos cierto.
Y después está la gira también, que hacen buenas fiestas en las eras, en la playa también hacen.
En las eras, también hacen buena fiesta. La Virgen del Carmen la hacen abajo. La playa bajera también es una fiesta de cinco o seis días. Bueno, y después está la ermita grande, después está la del Roque.
La del Roque, aquí en Faunia también, que es San Roque.
El instrumento. ¿Cómo era antes la fiesta, qué se tocaba de mujer? Se tocaba.
De acuerdo.
De cuerdas.
De guitarra y violines.
Y le cumple un. Y violín. Eso era antes. Los bailes se hacían antes y lo hacían en cualquier casa. Entonces no era como hoy que se hacen los bailes en la plaza. Antes lo hacían en cualquier casa. Hacían los bailes.
Y hubo mucha emigración de aquí de fácil para otras partes de aquí, de Tenerife o para otra o otros países.
Y aquí empezaron a emigrar, aquí primeramente donde primero se fueron, fueron de ahí, de la buena gente, de allí, de La Zarza. Yo creo que no fue ninguno de la zarza, se fueron por las eras, se fueron, nunca hubo un cayuco de estos que hay ahora, igual que los moros estos que están viniendo. Todo era un.
Mes o.
No sé cuántos estuvieron, se les acabó lo que llevaban, que se le. Y después le pidieron de promesa que si llegaban a Venezuela y llegaron a Venezuela. Yo creo que no se murió ninguno.
No, no murieron, pero la pasaron bien, mal.
Terminó la comida, eso que llevaron mucho pasado y llevaron.
Por eso cuando fueron a embarcar por la cera, porque ese barco venía, a lo mejor lo llevaban a recoger un poco en La Orotava y otro poco iba recogiendo. Y entonces cuando vino a recogerlos aquí a Las Heras, la Guardia Civil les cayó atrás o les tiró unos tiros al aire, lo que fue, incluso salieron y dejaron la comida y se les quedó en tierra.
Algo llevaban que comer, pero llevaron los de aquí porque los de.
Allá traían algo, pero los de aquí dejaron todo y.
Lo dejaron todo y después no tenían nada que comer. Y gracias a un barco que después los socorrió en alta mar y.
Llegaron a Venezuela.
Les dio comida y y después yo no sé porque no llegaron primero a donde llegaron primero a Puerto Rico.
Yo no sé, ellos llegaron, pero muy cerca de un sitio opuesto de Venezuela, pero llegaron siempre fueron a.
¿Venezuela? Sí, siempre llegaron.
Siempre llegaron y se hicieron de promesa que si se salvaban, hacían. Ponía la Virgen del Carmen en la era y hacían una ermita y ellos no por arreglado su posibilidad, hicieron la ermita y pusieron ahí la Virgen y después un alcalde que tuvo tiró la la la, la ermita, que eso fue un pecado.
Si lo tiraron.
Fue un pecado, era una cosa que estaba.
Histórica, que se iba a ir y entonces estuve esperando unos tres días y el barco no llegaba y entonces se fue para la cumbre a hacer carbón y cuando ya llegó esa misma noche ya salió un barco. Entonces muchos se quedaron porque claro, no sabía que salen.
Fueron de los primeros que llegaron a Venezuela. De aquí voy a empezar a hablar bien de Venezuela.
Y entonces primero también emigraron a Cuba. Bueno, emigró mucha gente. Antiguamente en 1800, de 1800.
No iba Argentina, también se fue mucha gente.
De 1900, pues mi suegro estuvo en Cuba y el padre y.
Mi padre también estuvo en Cuba y mi tío.
Estuvieron en Cuba.
Y antes lo normal era vivía en América un tiempo y luego regresaban o cuando.
Regresaban y otros no, otros se quedaban por allá, unos se casaron, dejaron aquí sus niños y su mujer y pidieron crédito para poderse embarcar y después mandaron dinero un poco tiempo y después no volvieron más. Aquí hicieron su vida por allá.
Mandaron dinero porque ya se buscaron otros mujeres allá y aquí dejaron muchos de ellos, dejaron los hijos y.
Las mujeres y todo y se quedaron por allá. Y ahora, ahora mismo aquí de Fania, mucha gente, muchos que fueron vivieron bien, pero claro, no, no controlaron. Y bueno, es que ahora también es que está mal. Y entonces después estaban pasando necesidades y le estaban mandando de aquí, vaya, pero ahora es que está mal, mal, ya no haya nada ni que comer siquiera. Bueno, si que iban a cerrar la panadería porque no había ni trigo que moler, digo la radio al otro día en Venezuela. Venezuela sí está mal ahora. Y ahora se está marchando. Todo el que estudia aquí, pues que tiene carrera, algo importante se va fuera de aquí a trabajar porque consigue mejores trabajos y hacen la carrera y después que no tienen trabajo ninguno y entonces se marchan fuera de aquí a serie.
A buscar trabajo.
Y aquí había escuela, siempre hubo escuela. Aquí es fácil.
Si recuerdo bien. Y cuando pequeños y ahí en la escuela.
Cuando mi hermano más viejo les daba un cura. Mi hermano, mi hermano que tiene ahora 93 años, 94 y eso te daba un cura que.
Iba a mi hermano y mi hermano.
Pero ya yo cuando empecé a ir a la escuela había una escuela, estaba una buena maestra para las niñas, tampoco íbamos juntos y un maestro para los niños, pero no había un maestro de escuela de chico y de escuela de chica.
¿Y cómo cree usted que es la educación en comparación al precedente? Antes era más estricta o quizá era menos, ahora menos.
¿Estricta? Yo que sé. Antes era un había más respeto con la gente, respetaba a la gente, respetaba a los mayores, le daba la mano si los veía que se iban a levantar o le dejaba el asiento. Ahora, ya que va, eso ya no se ve, se ríen de ti.
Ahora es otro.
Respeto. Había otro respeto, otra educación.
¿Eh? Y no.
Ahora ya hacen lo que quieren los hijos insultan a los padres. Yo veo muchos padres.
Que tienen los niños y le deja, le dan todo, todo.
Todo. Cuando llegan a 12 o 13 años o 14, ya ellos se creen grandes y ya los van a reprender, ya no pueden, ya no los puedes porque se te viran. Eso es verdad.
Yo crío uno solo.
Y la verdad tuve toda la vida modo, porque ya te digo que tenía un centro de artesanía y cosía para la calle. Aparte tenía una finca y la trabajábamos. Yo tengo la pierna así, la tengo, que de lo que he trabajado en este mundo y yo nunca me faltó para darle diez pesetas, pero yo no le daba sino cinco pa que nunca le sobrara el dinero. Y cuando tenía era buen estudiante. Tenía diez, 12 años y era mal estudiante. Bueno, la maestra va contenta con él, ya estaba, ya lo han visto los colegios. Y entonces ya después empezó a llegar con malas notas. Cuando yo le vi la mala nota, digo al padre mira, lo llevo para la finca a trabajar, digo, dice ay que va, que se me cae y digo se vuelve a levantar. Eso no se hacer a lo enseña a a el el lápiz de la guataca lo llevan para arriba. Oye, pues lo empezó a llevar, mira, el después terminó en el instituto, se fue a Empresariales, pero después tenía un cuñado que era de hostelería, maestro de otro profesor de hotelería y lo aconsejó y se metió en la hostelería porque estuvo cuatro años, pues hizo cocina. Cuando me enteré él se fue a matricular en mayo y yo me enteré que se había matriculado en septiembre para hostelería. Me dio un disgusto. Yo quería que hiciera carrera distinta, pues trabajo en el hospital de Cocinero.
Yo no trabajo y bueno.
¿Y qué cosas enseñaban en la escuela?
Que abordar a coser los chicos.
A los chicos enseñando más que a leer y a escribir. Quería escribir, pero no era como hoy.
Entonces estaba la todavía la cosa que las.
Mujeres enseñan de otra manera y enseñan otro idioma y idiomas y todo. Y entonces no nos enseñaban nada más que el español, nada más.
Entonces todavía estaba que el hombre al que tenía que aprender y la mujer a cocer y a la cocina. Todavía estaban esas cosas cuando yo me crié y ya no me enseñaban a coser, a bordar, y nos enseñaban y nos daban. También aprendíamos matemática.
Y de ahí buena parte. También aprendí a aprender a coser.
Y así como estaban modistas, aquí se iban. Yo tuve con una modista que tenía que salir de la escuela. Cuando salí de la escuela ya me echaron porque yo siempre me quedo en Viena y siempre he estado en cosas particulares y en cursos.
Particulares de todo lo que me apuntaba. Y cuando me echaron a.
Los 14 años después empecé a aprender a calar que mi madre sabía, pero como tenía tanto niño ya no callaba. Pero tenía una tía y una prima que callaba y empecé a calar.
Y cuando tenía 16 años vinieron de la del Puerto de la Cruz y me trajeron una tonga de tela y me dieron 6500 pesetas para que les repartiera calados. Y me estuve toda la vida repartiendo calados y después ya me contrató y ya.
Estaba con el Cabildo. Y después ya.
Estuve con el Cabildo, hasta con el Cabildo toda la vida. Ahora ya no, porque ahora dice que los vendedores ambulantes, el el, el fraude está en los vendedores ambulantes, la el fraude de España está en los vendedores ambulantes. Si yo me voy un mes o un mes y pico, tú no sabes lo que es calado, porque el calado tiene que coger la tela, hacer el diseño, sacarle todos los hilos, ponerlo en unos bastidores y después volverlo a empezar a hacerle. ¿Hay un modelo que tú te imagines o que veas? Hacer un modelo de calado, todo con hilo rellenado. Pues te estás en algunos, tal vez en un pañito, así.
Que estás seis días en hacerlo y después lo vendes. Tal vez en, en en en, en, en 24 o 25 € te tienes que calar seis paños de eso para pasearte tal vez 100 € y después te tienes que darte de alta en Hacienda porque y tienes que pagar. Qué se yo.
Tienes que estar un.
Mes para hacerlo. Tienes que pagar la seguridad social que te vale, yo creo que ya 600 y pico euros y después lo que te cobre hacienda, que no es que tú le hayas dicho declaré. Yo vendí seis paños nada más. En este mes el esposo dice no, no te he vendido más, declare más, te he vendido más y no me lo creen que vendiese, porque si hacienda, entonces yo lo tenía un puesto aquí que abrieron un mercadillo en Los Roques de Faunia y tenía un puesto para ir a vender los calados. Y le dije fui y lo fui y me informé bien y me dijeron eso dice no diré y perder la pensión, digo la no, no, yo me quedo con la pensión y ya lo dejé.
Ya ni renové el carné ni nada y lo dejé.
¿Y volviendo al tema de la escuela, ustedes creen que el maestro tenía más autoridad antes, que era más estricto?
Si más respeto, le.
Teníamos.
Más respeto a ellos. Si uno se portaba un poquito, no me importaba muy mal, le ponía granos a Emilio y lo ponían de rodillas.
Y la había. Había una maestra. Yo estuve con una que era más buena y me quería la pobre. Y aquí había una que iban de excursión todos los jueves por la tarde. Iban de excursión una vez se iban para abajo por un barranco que hay ahí y otra vez se iban a la montaña.
Y le hacía traer bolsas de arena de este de la montaña para cuando la ponía de rodillas, ponerle debajo.
Del hormigón.
De picos de la montaña. Muchachos. Y una vez me acuerdo que me dijeron que me estudiara la. Entonces la regla de tres, creo yo. ¿Regla de tres? Sí, Sí, Regla de tres. Creo que yo no me acuerdo ya. Ya no me acuerdo. Me dieron que me la estudiara. Mira, me escondí allá. Yo iba a estudiar lo que la maestra te decía, que mañana les pregunto y la que no lo sepa se las va a ver conmigo. Y yo lo estudié, estudié y yo llegué hasta un sitio. Hasta a esto más o menos se lo dije bien cuando me preguntó pero y ahí me trabé. Ella dice de rodillas a tu dejártelo en la puerta mira tú, ya éramos, ya era, ya tenía 13 años, porque ya era ya estar, ya con con la con las matemáticas ya teníamos. Si ya hacíamos la suma, la resta, la multiplicación, la división, pero de poco no entrábamos ya en problema y en otra cosa ya teníamos que ya éramos más grande, dice de rodillas. En la puerta había otras dos chicas. Nos puso de rodillas en la puerta a estudiar, no la con el libro y pasaban ya unos muchachos y ya nosotros mirábamos para los muchachos hay que estar de rodillas y ella y nosotras ahí estudiando, con la cabeza agachada.
Y con los niños también era como eran los castigos para los niños en la escuela, para los para los niños como eran los castigos.
Eso no te digo que le ponían, hasta le ponían tornillo en el suelo y los ponían de rodillas, restaba ahí de rodillas hasta que le salía la sangre por las rodillas. A veces alguno.
¿Y ustedes creen que hay cosas que los profesores ay dejan hacer a los niños que antes no dejaban hacer?
No, yo estoy de acuerdo que los niños se vayan criando de tú a tú, el padre y el hijo.
Pero siempre con un respeto, siempre con un respeto. El siempre.
Decirle dónde tienes la mano derecha, que ellos vayan entrando y yo tengo.
Un nieto que iba a tener los cinco años y el padre no tengo nietos, solo yo tengo un hijo y ese nieto solo. Y el padre si tiene que reprenderlo lo reprende y él le va diciendo las cosas como son. Que lo que haya comprendiendo.
Que él vaya comprendiendo lo que está mal y lo que está bien. Y yo cuando el mío estaba estudiando, que se quejaba mamá que fulano me pegó cuando salía de la escuela, yo nunca iba a pelear con nadie, porque mi madre siempre decía dice uno con los hijos no pelea con nadie, dice, porque ellos, los hijos son como los muñequitos, son como los perros, hoy pelean y mañana en un tiro que queda mal. Uno Los padres dice bueno, si no se pelean. Y mi madre dice mamá que fulano me pegó, me pegó, díjole algo le había dicho no, no y. Él me pegó. Díjole Pues yo fui hasta la plaza, y yo vine aquí, y a mí no me pegó nadie. Algo le hiciste. Y otra vez esa María dice Mamá que papá me pegó. ¿Díjole Bueno, pues qué papá? ¿Me dijo tal? Digo, le digo, le mira. En España, en España gobierna Franco. Ya estaba Franco cuando el mío díjole En Santa Cruz gobierna todavía un gobernador. En Santa Cruz no era presidente, sino un gobernador, y se lo digo en Santa Cruz hasta el gobernador, y en Faunia hasta la Guardia Civil. Y en casa está papá. En cada lugar hay uno que manda y nos tenemos que estar calladito, pues se quedaba conforme.
Los niños aprenden con más facilidad que antes.
Era más.
Fácil. Hay algunos chiquititos que saben tú, le dan 20 de vuelta.
Y hay un vestido tradicional de Faustina, un traje.
Tradicional. Si hay un traje, el llanero.
El llanero, a ver si están, que no hay, no, por ahí está el carnero, el estacazo, a ver si salir esta foto no está el carnero que es una falda verde y verde o la falda negra. Sí, la falda negra, la blusa amarilla, el corpiño amarillo, la blusa blanca y una mantilla verde.
La falda es más bien para él.
Él es el carnero.
Es la agrupación.
Se iba la rondalla, el traje de la rondalla y después de misa, que lo tengo yo, que lo hice, que es una falda negra.
Una mantilla grande, blanca o rosado, azul como la quieras poner, una una blusa calada toda aquí para arriba con un volante, un puño calado hasta aquí, un delantal calado hasta, hasta media.
Pierna, un negro y.
El.
Chaleco.
De piel de misa, un pueblo.
Y cada pueblo tiene su propio traje.
En la escuela. El ayuno muy bonito. Bueno, se dice que el de la escoba es el más bonito de esto y después tiene Santa Cruz uno muy bonito, muy bonito. El de misa de Santa Cruz es muy bonito, muy bonito. Después está el de La Orotava, que también está lindo, pero tiene mucha carga. Después hay otro en Santa Cruz y muy similar al de La Orotava, pero el de el que está en Santa Cruz y le había traído un libro que tengo, el que está en Santa Cruz, el que el de Santa Cruz, el más elegante y más bonito, uno que tiene Santa Cruz.
Y quien se encargaba de hacer esos vestidos aquí en todo, cada hogar.
¿Así él tenía, no? Aquí hay uno que lo hace, que se llama, que hace los vestidos de allá, no cose, pero los hacía y después, por ejemplo, estos mismos los hacía yo.
¿Eh?
Y después está uno en Santa Cruz, que lo.
Llaman. Lo que se viene es bueno. Lo dejo ya de buceo, no tiene lo que tiene de de lo que tiene, lo que ha sacado de antes y todo o de lo dejo ya de museo, pues tiene preciosidades de traje típico de la isla.
Y la familia antes era más numerosa que antes.
No había otra cosa que hacer.
No había luz, no había nada.
No había televisión, no.
Había televisión ni.
Nada. Y frío que había porque había pocas mantas. Pues a acurrucarse.
¿Usted, cuántos hermanos se unieron a nosotros?
Nosotros éramos cinco hermanos. Cuatro varones y una hembra.
Luego nueve.
¿Y aquí en el pueblo eran cuantas familias eran? Era un poco de familia. Todos se conocían aquí, me imagino.
Sí, sí. Pero entonces estaba el pueblo muy poblado. Si había gente aquí.
Si había.
Si había poblado. Y entonces la.
Gente.
En toda la fiesta eran aquí en el pueblo. Y los bailes había aquí en el cine y por aquí. Y entonces venían de todos esos barrios, de todos esos sitios, hasta de Arico, con faroles caminando a la fiesta y a los bailes aquí en la cual salían por la tarde y se marchaban de madrugada a las casas por los farolitos y de ahí caminando.
Iban de aquí y de allá cuando.
Iban y después aquí. Pero así sí había gente y era, pero la gente era más sana, No había tanta envidia como ahora. Era más humano, se hacía más, más El bien se ayudaba más unos a los otros. Ahora hay más egoísmo, más envidia, más.
Si ustedes tienen alguna pregunta.
Cómo se divertían antes. ¿Verdad? ¿Cómo se divertían? Vamos a divertirnos. Bueno, pues.
Como.
Yo, por ejemplo, teníamos que venir mi hermana y yo, que éramos casi de una edad, nos llevábamos 18 meses. A las misas, a las procesiones, para poder salir de la casa porque no nos dejaban. Había un baile, hacían. Ahí era donde hacían los bailes. Había un baile por las tardes que lo llamaban el asalto, un asalto.
El baile por la tarde. Te acuerdas del asalto.
Por la tarde y. Y no nos dejaba.
Mi madre venir. Entonces teníamos un hermano que se casó primero y le decíamos que veníamos a casa al hermano. Y después de ahí nos marchamos con las amigas al baile y mi madre no se enteraba. Pero nosotros, para poder salir de la casa sin autorización, no podíamos salir a una cosa que no fuera justificada. Y después nosotros como a la Iglesia. No, no, no nos estorbaba, no nos marchábamos a misa, no nos quedaba ni una misa ni una procesión que no viniera porque sí, porque era la única forma que teníamos de salir.
Y para los varones, qué hacían para divertirse, para pasar el tiempo, para divertirse para nosotros sí.
Nosotros. Nosotros antiguamente, pues igual a ir al cine, a los bailes, a los bailes, íbamos a descojonarme. Y bueno, y cuando, cuando iba a la.
Isla y se jugaba mucho a la baraja, se jugaba mucho a la baraja y a juego se jugaba.
Nos reuníamos e íbamos a los bailes, al cine. Íbamos a lo mejor también dos o tres veces en la semana, los jueves que siempre había los jueves y los sábados, por lo menos los.
Jueves, sábado y domingo, había cine, que hay un cine aquí y íbamos ahí también al cine. Ya eso fue en el sí, eso fue ya en sí, en el 55, yo creo en el 55.
Sí, sí, sí, antes del 56, el cine ahí sí, no sé, ni me acuerdo cuando lo hicieron y después íbamos al cine.
Me empezaron a dar películas y empezábamos.
Ahí, daban cine y daban baile también.
Bien. Y antes de los cines venían circo, venían de circos.
Aquí al pueblo.
También.
Venían circo y hacían ahí obra de teatro, hacían cosas ahí y veníamos También es fuente del cine.
Después ya del cine empezaron a venir, pero ya no tenían tanto éxito. Cuando empezó el cine y empezaron a dejar de venir los circos. Pero estaban bonitos también.
Antes se divertía la.
Lucha canaria, que aquí había lucha canaria.
Lucha Canaria, lucha Canaria.
Era muy bonito.
También que.
Todavía.
Estaba el campo.
Hay un campo antiguo.
Y aquí está este parque, ahora pequeñito, ayer el campo de lucha y me acuerdo yo de venir y una amiga muchacha soltera a la lucha.
Era lucha canaria.
¿Como cómo es? Como cuál es el objetivo del.
Agarrarse dos a ver cuál tira el otro.
Si es tirar uno a.
Otro y se lucha canario, lucha como lucharon los guanches desde el cantar que no he hablado.
Nunca.
Nunca de que.
Tenemos aquí tenemos.
Esta, la.
Tenemos aquí.
La concejala es es la luz y ese algo es ella.
De la lucha. Ella la dejó, yo creo que ya está. Sí está.
Porque ya no.
Hay ya, yo creo que sí.
Creo que sí está. Ella era la directiva y lo de la ciudad iba y lo tuvo ya que había muerto y y.
Al hijo de ella es el entrenador de la lucha.
Pues aquí había, aquí había buenos luchadores, estaba. Desde que se murió el otro día, que era un buen luchador, que era el hermano que se era un luchador del número uno. Después estaba aquí, estaba este. Famoso. Eso era famoso. ¿Y eso? Bueno.
Fuera de aquí. Pero. Pero aprendió aquí.
Pero fui yo aquí como psiquiatra guía.
¿Y donde aprendió?
Pero este. Este tampoco lucha. Sí, era buen luchador. Y tenía. Tenía fama. Y después van a luchar en las islas unos con las otras.
Han consiguió puntal de las Canarias.
Y había torneos con otras islas.
O Sí, sí, sí. Después había.
Por ahí con los pueblos.
Y los pueblos pueblo.
Irakere, nosotros con Lecuona, que está aquí al.
Lado, cuando les cojo en la lucha con Fania. Eso es apagar la luz, porque nosotros no somos tan apasionados, pero lo que lo de Lecuona lo quieren perder. Y eso es.
Ahí se formó la marimorena.
¿No le gusta la coral? Tiene un afán, una afición tan grande, tan grande. ¿Pero no sé ahora como será, porque tenía poco equipo, no?
Sí, tiene.
Tiene ahora.
Y tiene un equipo bueno también. Ahora creo que tenga más puntos que el de Fania.
No sé cómo estarán ahora. Yo no la he oído, la veía siempre. Mírame los resultados de la lucha.
Siempre que hay.
Lucha. Y después hay también un equipo de fútbol infantil. ¿Y los niños A qué jugaban antes? ¿Antes? Pues a los boliches que ahora se dicen las canicas, a los boliches y a los trompos tenían trompos y jugaban a los trompos y después jugaban a los boliches. Hacía, por ejemplo, un hoyo aquí en la tierra y después tenían los boliches y los tiraban a ver quién caía al hoyo de la distancia y el que caía al hoyo. El que caía es el que ganaba. Y el trompo era afilar las púas de los trompo pa el contrincante, rajar del tuyo para.
Hacer también un cerco. Y ponían, ponían las perras, perras, el dinero que ponían, ponían una moneda y le ponían una hojita chiquitita en eso y pa pa levantarla. Y después con el trompo la sacábamos.
Y.
Después el que perdía no tenía otro que rajarle el trompo, la y la.
Vaca que le tocaba ponerlo allí.
Que había que para abrirle el trompo y después se marchaban llorando porque tal vez le costaba.
Media peseta al trompo que le había dado la madre, vete a saber. Y le rajaba del trompo que era su medio de juego.
Y los trompo los hacían.
No los mismos, no.
Los compraba, no los compraba. No te digo, tal vez valía media peseta o tres perra o lo que sea, pero como no había.
Entonces se compraba.
Lo compraban y la cuerda pa tirarlo también había que comprarla una cuerda que fuera aparente y después ya te digo, pues venían con unas pues rumba pa que no perjudicaron a nadie, eran rumbas, eran como rematadas por debajo, pero de poco hacían unos clavos grandes y a ponerle.
Una y afinarlo bien pa abrir el otro.
¿Y cuando la gente se enfermaba, a quién? ¿Había un médico aquí? ¿O había alguien que fuera médico?
Si acaso había un médico. Yo me acuerdo desde que yo nací, que había médico aquí.
Que me acuerdo.
Siempre hubo un médico aquí, un practicante y un médico, y estaba permanente, que ahora te ponen mal el sábado o el domingo.
Más que el más viejo que yo me acuerdo de.
Don Pío, el más que me acuerdo.
11 también estuvo.
Donde estuvo después b y este dormido y practicante el marido que fue la que.
Me dio cuerda. Sí.
Sí, sí, sí, sí, sí.
Pero era buen médico. Era.
Era practicante, pero entendía. Sí. Por ejemplo, si te ponía mal o algo, iba y le consultaba y más o menos te daba un remedio que te curaba.
Entonces la gente cuando se ponía mala, mala de si tenía mucha hambre y comía mucho gofio, se quejaba o te ponía mala.
Dale de comer poco. Pero yo creo que ni catarro nos daba.
Entonces no comíamos, no había mucha comida.
No, ya te digo.
¿Si llegaba, dónde comía, dónde? Si un día tenía mucho gofio y yo me acuerdo de mi madre los gofio, los cochinos, me iba mi padre compraba dos cochinos, uno cochino y un cochino. Y después por las navidades mataba la cochina.
Porque dice mi padre que siempre la cochina se adelantaba más y crecía más y estaba, pero la salvaba con huesos y todo. La que si comíamos algún rico aquel día y la otra las halaba para cargar el gofio y para hacer los potajes con los.
Trocitos en un barril.
Se quedaba salada. Ahí iba sacando.
Trozos y nunca mataban una cabra. Y mi suegro me acuerdo yo que mataba un cochino y una cabra y las acababa juntas.
Y las halaba. Yo como la cabra no me ha gustado nunca porque soy cabra. Yo soy Capricornio y ahora me como mi especie de capricornio. Nací en enero.
Lo de enero. ¿Y en el parto quien ayudo? La comadrona a la que estaban, que se moría mucha gente.
Había una fuera que era la que asistía primero, había otra que era alcohólica, la pobre, y eso me lo decía mi madre. Pues yo de.
Eso no me acuerdo. Uno dice que había que era alcohólica e iba siempre corriendo y que con las mismas manos de estar tal vez con los animales, ordeñando las cabras o o lo que sea, o de estar todas las manos sucias, iba a asistir a la mujer si lo tenía bien, pero si era de esas personas que no dilataban, que no es hacerlo, moría equivocadamente. No se murió entonces de parto ya estaba.
A ella también. Sí, sí, sí, sí.
Con Saturno tenía a mi madre.
Pero aquí me faltaba. La venían a buscar por esa zona y eso era un tratamiento.
Uno con. Esa entonces era mañana y después venían a buscarla con una. Una bestia, un mulo. Venían a buscarla, la llevaban a su monte porque ella.
Sabía, sabía tanto como.
Un practicante. Ella sabía la cura maña. Y era muy buena mujer y ponía inyecciones, era muy buena mujer y curaba con los remedios, pero te curaba.
Me acuerdo que la gente los tenía antes todos los tenían en la casa.
En la casa sí que podía ir le Coral, un practicante que sé que también es mi.
Mujer, El mío, El mío más viejo nació con él.
Y cuando menos lo tuvo con él, que puso uno mío porque lo puso con él, porque le dijo que era el padrino. Llegó a tener dos y yo soy el padrino de uno y después lo puso a mi lote, pero después ya se le moría la gente también ahí en La Zarza. ¿A quién fue en la salsa? A la que aguantó tanto que con el de Santa.
¿Cruz se murió? No me acuerdo. Aquí en Faunia, a la mujer de. La aguantó, que cuando la llevaron estaba.
Tres días pariendo. La llevaron ya casi no la cuenta, pero en aquellos días antes que después se dejó de eso.
Después ya la gente empezó a coger miedo, ya se iban para Santa Cruz, pero la mujer de pronto tuvo uno.
Eso sí, no lo podía tener con él.
Sí, pero lo aguantó mucho. Sí, pero a la niña.
Pero cuando la llevó, ya que estaba, llevaba tres días pariendo, casi no lo cuenta y ahí se le había muerto unos días antes. Una no me acuerdo quién fue. Caramba, una de parto. Pero si se moría bastante gente jovencita de parto. Porque la que no dilataba. Pues.
Y también hacían uso de plantas medicinales.
Muy buenos y se curaban con remedios, con brebaje, se curaba la gente ante.
La gripe y todo.
Si yo me acuerdo.
La gripe del Poleo.
Yo me acuerdo mi madre.
Yo chiquitita, yo la hierba cumbre y.
Yo me acuerdo. Mi madre que tenía un hermano de los más viejos, no tenía una, una pulmonía, una pulmonía. Y me acuerdo de mi madre mandarnos a mi hermano y a mi abu con un cacharro a buscar cucarachas para quitarle las patas, para hacer el agua, para pulmonía. Pues sí, y se decía que yo no sé, pero como no le decían a uno, vete a saber que si se le si se le ponía también caca, se decía sí, sí, sí, sí, sí, a la pulmonía. Pero después fue duro, pero se curaba. Aparte de ir al médico, siempre hacía remedio, pero se hacía agua de tomillo, del tomillo, de comer. Es muy muy un antibiótico muy bueno. Yo me acuerdo, mi suegro era tan malo, ya malito y tener fiebre y lo tenía aquí con un médico y entonces no lo ingresaban. Eso fue en el 77, 71, 74.
75 y me acuerdo yo de.
Que no se le bajaba la fiebre y le hacía agua de tomillo, comérsela y se le iba la fiebre y después vine para buscar una medicina a la farmacia y se lo dije a la farmacéutica. Digo lo que le hacían al agua el tomillo de comer. Le hago la agüita y se le baja la fiebre. Dice hoy. Yo lo estudié como yerba aromática, no como yerba curativa. Pues ahora están hablando que tú lo habrás oído también, que el tomillo gomero es un antibiótico de lo mejor y lo digo para la garganta y que pa tú medio burro también. Qué va, eso que va. Que es curativo. Y después empezó uno a hablar de la propiedad.
La hierba, todas las hierbas medicinales. Empezó a nacer de la hierba.
Claro, empezó a hablar de las propiedades que tenía el tomillo de comer. Dice Bueno, me voy a callar yo ya, porque vamos a dejar a España sin tomillo, dijo el hombre. Y yo por ejemplo tengo gripe y como yo.
No padezco de nada ni nada y yo no.
Puedo tomar medicamentos porque todos me hacen daño.
Pues yo cojo y me hago un brebaje con tomillo, komer.
Agua de borrajas y toronjil.
Y poleo y le pongo miel y le pongo.
Y le pongo bastante miel y me la voy tomando y se me cura siempre lo que se me ocurre de hoy para mañana, pero eso me va a curar.
Yo también.
Me hago brebaje de eso, porque yo no puedo tomar jarabe si me tomo una cucharada, pero.
En un momento el estómago se me va a reventar o me tomo. Yo no puedo tomar té y no puedo tomar Nolotil. Yo no puedo tomar nada. Aspirina, no puedo tomar nada de eso.
Pues sí.
Sí. No más preguntas que si una persecución. No sé qué hay que hacer o ese fin de semana.
Es algo especial. ¿No? Ahora estoy arrestada porque haya podido ir, Así que me encanta la Semana Santa. No podía. Tenía una flebitis y tengo el pie gastado, codo a codo, perdida, y me ha ido a los médicos y he ido a médicos particulares y nada. Y que va y. Y me.
Tenía. Tenía para urgente para que me dieran para el, para el cirujano, para la residencia. ¿Y que cuando fui al médico para que me dieran para, para, para el cirujano, me dijo que esperara diez días, pues diez días se me cumplieron el miércoles que paso ahora? Llamé y me dieron pal 2 de marzo del 2017. Urgente, urgente y urgente. Total lo que estamos en marzo un año. Es decir que empecé con la flebitis a mediados noviembre del 2015 y ya estamos en el 2016 y me van a dar el finito para el 2017. Tres. La cita la dice que ya no me operan porque la gente mayor ya no la opera, porque las operaciones de las varices de las venas son malas y ya son peligrosas y no me operan. Pero que me digan algo para que me guarde, porque madre mía tenido la pierna que hay mi madre y no quiero caminar aunque esté algo mejor, no quiero caminar porque se me apoder poder. Tengo la circulación fatal y yo soy una bailarina y una mandarina y ya no puedo ir a ningún sitio. Estamos ya en la resurrección, que es precioso y no voy a poder venir porque.
Esos precioso la resurreción.
Aquí sale la Virgen.
Del Silencio a las 22:00 de la noche y después.
Empieza la bendición del.
Fuego y el fuego eterno y empieza toda la ceremonia y después a la a la una empieza la misa y eso es bonito y después se termina como a las dos, algo así que se termina y después con agua bendita para llevar, para bendecir a tu casa. Y después hay un brindis en la plaza con chocolate dulce y todo. Así que el que no viene porque no quiere, yo no vengo porque no puedo. Y así toda la Semana.
Santa y algunas procesiones.
Sí, a procesiones y hay bonitas. Y está la bajada de la Virgen de la Montaña, la Virgen de los Dolores, que es la Virgen, la la hicieron la madre de los que fueron a la guerra de promesa.
Porque resulta que se le fueron los hijos a la guerra y después iban cada día allí, subieron a piedra a la montaña, cada madre estuviera piedra, bacilos y ellos la regresaban, le hacían a la Dolorosa.
Una.
Ermita allá arriba y ponían la Virgen allá arriba. Y después, como muchos de los que regresaron, hicieron la ermita y pusieron la Virgen, la Dolorosa, pequeñita. Pero la gente creen mucho en ella y vienen caminando de otros barrios, de todo viene caminando a.
Verla y entonces la bajan el viernes de.
Dolores la bajan. Paqui la llevaba una vez, se la llevan para los barrio, pero a ella le toco quedarse aquí en el pueblo y le dicen mi se confiesa la gente. Entonces después es el miércoles por la tarde, el jueves por la tarde es la procesión que va al Calvario, que es muy bonita y después va al cementerio y después va por el Calvario.
Y es muy bonito y arreglar.
El Calvario muy lindo. Y después por la mañana.
El encuentro de la Dolorosa con Jesús, con el Hijo que también está muy bonita.
Van todos los hombres con la Virgen por un lado y todas las mujeres con la cruz por otra, y después se encuentra y se encuentra a la Virgen.
Con e con la cruz. Y eso es muy bonito, muy bonita, te emociona, es como una cosa, es bonito.
Y después ya va al calvario y después ya se marcha para la iglesia. Después preparan el Santo Entierro, después del Santo Entierro por todo el pueblo. Así es muy.
Bonito el Santo Entierro.
Va la banda y todo y es muy bonita. Va el hijo muerto, la la urna igual a la Virgen detrás del hijo y es muy bonito. Y estando aquí es la del silencio que sale la Virgen. No puedes hablar de ella, tiene cada uno un farolito, Iba cada uno con farolito encendido y entonces va la Virgen y tiene que ir todo el mundo callado y la Virgen y va y hasta que llegas a la Iglesia otra vez y después ya empieza la ceremonia del fuego eterno.
¿No?
Si es muy bonita.
Pero a qué hora.
¿Empieza? Como a las nueve.
¿Empieza entonces allá arriba es primero?
Si allá arriba.
En medio.
Si y arriba siempre primero. Pero aquí ya te digo.
Mientras la ceremonia y todo se va terminando como.
A las 12, las 12 empieza la misa.
A mí me gusta esa cosa de no soy católica, católica, de estar todo el día confesando y comulgando. Yo lo que me gusta es hacerle bien a todo el mundo, no hacerle daño a nadie ni ayudar a todo el pobre que necesita. Yo no mando dinero a ninguna fuera de aquí, porque con tanta estafa que hay yo no le doy dinero a nadie sin saber el paradero y yo ayudo en el pueblo al que veo necesitado, que hay bastante gente, lo ayudo, le doy de lo poco que tengo, le comparto y le doy, le ayudo. Pero yo no critico de nadie ni ayudar a todo el que pueda y defender a toda la gente y yo esa es mi lema. Y no quitarle a nadie y darle si.
Iré a la iglesia si me gusta ir. Hay días señalados como así, pero no para estar todo el día. Todo el día. No soy de las que me voy a confesar todo el día tampoco. Y hay mucha gente que va a ver las procesiones. Sí, sí, sí, sí, sí, sí, bastante ha sido así. Es muy bonito eso. Muy bonito, muy bonito. Ahora, ya después de que se metió.
Otro aquí con la de presidente, con.
La la artesanía, ha quitado la artesanía verdadera, que era manual, la ha quitado todo. Y ahora la artesanía, los diseñadores. Ahora mismo hubo una aquí en el recinto ferial, una feria de diseñadores, diseñadores. Y estuvo precioso. Yo estoy de acuerdo que tiene su mérito, pero lo artesano. Por ejemplo, ir a un barranco, coger unos castaños, coger un mimbre, coger un pato, confeccionar un cesto o una cesta. Eso creo yo.
Que tiene más mérito.
O ir a la tienda, comprar una pieza.
Tela.
Coger y hacer un diseño, hacer una toalla calada con unos flecos o hacer una colcha o hacer una cortina o hacer una mantelería toda diseñada. Eso tiene más mérito porque hecho por ti y puntito a puntito. No coger y coger un trozo de tela, cortarlo y meterle la máquina. Yo eso no lo veo como no sé si tiene su mérito.
Yo no te digo que no, pero no! Tiene otro con otra categoría. Otra cosa.
Debería. Ya te digo, la artesanía ha decaído mucho y ahora con esto de.
Que te tienes que dar de alta, nadie se da de alta porque no te da, no te da para pagar una seguridad y tiene después. Irp Lo hacíamos la gente mayor.
Pues ahora con esto ya no lo hace porque te quitas la pensión.
Porque te siguen vendiendo. Yo, por ejemplo, ya te digo, tenía el puesto.
Ahí.
Y yo estoy segura que yo había ido ahí al Roque y ya tenía los inspectores encima para denunciarme. Y no es que yo dijera no, yo no tengo sino esto que lo hice y no vendió, sino dos pañitos que me sacan desde lo más atrasado, que como tú no sabes, ahora los escritores, los escritores que le han dado los premios.
Ahora le quitaron la mención. Que son jubilados. La mayoría le quitaron la pensión y les han puesto hasta 100.000 € de multa. Va a pagar a los escritores y como dijo uno, si se ahorra tendré yo que vender porque ahora no tengo que pagar. Ahora tendré yo que vender la casa para poder pagar. Ya te digo, la artesanía ya se la seda. Se la cargaron. Porque a nadie le da la artesanía para pagar una seguridad social ni nada, ni para no te saca. No, no, no!
Y aquí hay turismo, hay gente.
Si viene siempre viene de verlo de otros sitios. Siempre vienen en coche por aquí, porque yo vivo antes de llegar al cuartel de la Guardia Civil y hay aquí una casa rural en el Camino Real, que era antiguamente de rico, y hay ahora unas casas rurales y ahí está eso siempre estaba, estaba lleno en diciembre, estaba lleno hasta julio, completo, hasta julio de este año, en diciembre y así sucesivamente.
Y después viene.
Van caminando por ahí, por mi casa, para arriba.
Suben caminando y haciendo fotos.
Y hay gente.
Que vienen de otros.
Lados, que alquilan coche.
Propio, una casa rural.
Guagua no, pero coche.
Les gusta ir por los pueblos.
Y pensar que el turismo ha cambiado mucho en Tenerife.
No ha mejorado. Yo estaba yendo allá a los cristianos que me llevaba al Ayuntamiento.
Cada vez más.
Yo estaba ido a los cristianos a la playa, allí dos veces en semana. Y a vender. Y vendía bastante. Y venía turismo belga y venía turismo de ahí de donde era. En contra de que es donde más dinero traen que al cambio. Ruso también venía mucho, es decir, que al cambio me compraban mucho, mucho, que me daban mucho dinero. Los que venían y venían y me compraban bastante. ¿Y no, no te decían cuánto vale ni nada si no te cogían las cosas Y para qué te las empaqueta ahora? Uno tenía un día 17:00 de la tarde calado y le dio. Me dijo que le preparara a las 17:00 de la tarde y se los llevó. Y fue a la caja, al cajero y sacó el dinero y me lo trajo. Contante y sonante. Y luego encalado. No, pero ya te digo, ahora ya no puedo ir. Que lo bueno, lo que me robaron para que fuera a una feria que.
Hubo ahí internacional y que fuera que me ponían en un sitio y que podía vender. Digo sí, hombre, porque un inspector me compró un mantel y ya me la carga, ya me cargo el año yo ya no me queda pena porque era bonito, pero no me queda. Ya no voy a ninguna feria. Era bonito. Era un número bonito. Y ahora ya se acabó el calado. Si yo fuera la que estaba, era yo. No lo dejaría enseñar a un montón de gente. Pero como tampoco no es rentable, pues no nos ha seguido.
Una y otra.
Bueno.
¿Eh? Muchísimas gracias por su tiempo, de verdad.
Espero poder cambiar mucho. Ella no salía de la casa. Esto me.
Da vida. Claro. Estoy muy contento. ¿De verdad? Muchísimas, muchísimas gracias.
Espero que tenga mucha suerte. Que tenga un buen futuro que estás empezando a vivir. Piense las cosas antes de hacerlas para que le salgan bien.
¿Sí? Sí. Para estudio. Sí.
Sí. Nosotros venimos de. Bueno, ella viene de Bélgica y ellas vienen de Suiza.
Además, atrás estuvo un chico también allí, en mi casa, el año pasado. Pero he conocido de allí haciéndome preguntas también sobre cosas para él. Para el estudio de él también. Está bien.
Usted elija bien. Y cuando elijan, no se equivoque, que ya es raro. Mira, mi padre siempre.
Decía que le salga bien todo.
Y mi padre.
Era muy enamorado y mi madre era muy seria. Y después le decía Mi padre estaba todo el día, ya te lo veo más a mi madre. Y después le decía, dice si la mujer se cambiara como los burros y yo estaba cambiando, la mía me envenenaba. Y yo digo yo, mi padre llega ahora.
Se salva porque cuando dice cambio como los burros.
El amor, como dicen, el amor se acabó.
Muy bien.
Bueno, pues yo me.
Alegro y que le.
Vaya bien, igualmente.
Que salga, que salgan todos, que salga todo bien.
Si eso ayuda, por supuesto.
Que.
Yo puedo hacer la chaqueta. ¿Era tuyo? Era de ellos. No era bueno de la guerra. No, yo puedo caminar ahora porque la pierna la tengo medio.
Bien, pues bueno.
Bueno, bueno. Pues que pasen. Buenas tardes.
Muchísimo gusto. Hasta luego.
Bueno, esto no es bueno.
Que salga bien.
Bueno, bueno, bueno.